## <center>误差和有效数字</center>

### <center>绝对误差：（define）</center>

$e^*=x^*-x$其中$x$为精确值，$x^*$为$x$的近似值

### <center>绝对误差限：(define)</center>

$|e^*|$的上限记为$\epsilon^*$，称为绝对误差限，工程上常记为$x=x^* \epsilon^*$<!--这里加减写在一起的那个符号还不会用latex输入，等待后续学会了之后补上-->

根据定义立刻可知$\epsilon>0$。 思考一下为什么要定义绝对误差限？

1. $x$精确值往往难以预知，这就造成了$e^*$具体数值求解上的困难。
2. $x*$落在$x$的左侧还是右侧不得而知，符号上的差别对无论是判断还是使用均造成了一定的困难。
#### <center>注意思路</center>
那么考虑到1.我无法满足那么退而求其次考虑估计上界，同时我不关心偏离量是正是负，我只关心偏离的程度[^1]
因此考虑$\lvert \epsilon \rvert$是一个很好的选择。
### <center>有效数字：（define）</center>
 用科学计数法，记 $x^*= 0.a_1a_2\dots a_n\times10^m$(其中$a_1\neq0$)。若 $\lvert x-x^* \rvert \leq0.5\times10^{m-n}$ (即 $a_n$的截取按四舍五入规则)，则称 $x^*$为 $n$位有效数字，精确到 $10^{m-n}$。

 #### <center> **理解** [^2] </center>
    

 [^2]:面对一个定义，我们所做的不应该仅仅停留于背下来和套用，我们还应该考虑公式有怎样的任何方面的意义。 
 
 
 <!--不知道为什么这里面不能显示出脚注呢？-->

 对不等式做变形：
 
 $$0.5\times10^{m-n}-x^*\leq x\leq0.5\times10^{m-n}+x^*\tag{1}$$
 
 $$-0.5\times10^{m-n}+a_1\dotsc a_n\times 10^{m-n}\leq x\leq 0.5\times 10^{m-n}+ a_1\dotsc 10^{m-n}  \tag{2}  $$
 
 
 $$0. a_1  \dots (a_n-1)5 \times 10{m-n} \leq x \leq 0.a_1  \dots a_n 5 \times 10^m  \tag{3}  $$
 
 其中公式(3)我们分析它到底讲了什么，实际上他表示了在有效数字这一定义下，$x$与其近似值的差距范围。同时，我们关注到，针对$x$进行四舍五入就可以达到公式(3)的效果，从而做到保留$n$位有效数字。

证明：
$$ \lvert x-x^* \rvert=b_nb_{n+1}\dotsc \times 10^{m-n}-a_n \times 10^{m-n}  \tag{4}           $$
当 $b_{n+1}\leq4$ 时$a_n=b_n$ 
$$  \lvert x-x^* \rvert \leq 0.4 \times 10^{m-n} \leq 0.5 \times 10^{m-n}  \tag{5}  $$
当 $b_{n+1}\ge5$ 时$a_n=b_{n}+1$ 
$$  \lvert (10-b_{n+1})\times{m-n-1} \rvert \leq 0.5\times10^{m-n}  \tag{6}  $$
以上讨论的时有关如何对一个真实值得到其$n$位有效数字的近似值。（讨论的是近似方法）




 
 


 

 
 

[^1]:抓住主要矛盾